---
layout: post
title: "借助Mind Map来阅读和写作"
tags: [mindmap, thinking]
---


Mind Map， 中文思维导图，相信很多人都听过大名。如果你还没有用过， 赶紧Google一下吧。 

这个名字取得很好， 见词知意， 就是帮助你思考的图。简单来说就是通过把你脑海里的一坨搅在一起的东西帮你逐步捋顺了，因为你的脑子不够强大到在思考当前问题的某个细节时还能记住四五步之前的结论或者假设。 思维导图的目的就是帮你把你想到的东西写下来， 放在那里， 让你专注于目前的思考。 
维基百科上面关于思维导图的解释是[Mind Map](http://en.wikipedia.org/wiki/Mind_map):

>
A mind map is a diagram used to visually outline information. A mind map is often created around a single word or text, placed in the center, to which associated ideas, words and concepts are added. Major categories radiate from a central node, and lesser categories are sub-branches of larger branches.[1] Categories can represent words, ideas, tasks, or other items related to a central key word or idea.
Mindmaps can be drawn by hand, either as "rough notes" during a lecture or meeting, for example, or as higher quality pictures when more time is available. An example of a rough mind map is illustrated.
Other terms for this diagramming style are: "spider diagrams," "spidergrams," "spidergraphs," "webs", "mind webs", or "webbing", and "idea sun bursting".[2][3] (A "spider diagram" used in mathematics and logic is different.)

所以看起来是一个网状的， 或者是树状的。特点是从一个点往外延伸发散出去。 


下面是用来帮我写这篇文章的思维导图： 

<iframe style="width:700px;height:400px;border: 1px
solid black" src="http://app.wisemapping.com/c/maps/93628/embed?zoom=1"> </iframe>

大概知道了什么是思维导图， 相信不用太多学习就知道怎么画了。 无非是选择你要思考或解决的问题作为中心点， 先把第一层相关的因素都列出来， 比如问题的前提条件， 假设， 结论，可能的解决方案等。 第二步对第一步每个因素进行分解，进入更细节的思考， 比如举例子， 列论据，pros and cons分析等等。 这个过程其实在中小学学习写作文的时候可能用过，当时的叫法是列提纲。 本质上类似， 都上帮助你思考的工具， 不必太拘泥于形式。 所以最直接的方式就是用纸笔。 


当然我们已经进入电脑时代，讲究什么都需要无纸化，电子化。如果能够用计算机软件辅助我们来做这件事那最好不过了。 维基百科的这篇文章列出了很多受欢迎的软件以及在线服务:[List of Mind Mapping Software](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mind_mapping_software). 对于我来说， 由于经常在家里和公司的电脑上进行切换， 在线服务明显是更为明智的选择。 
[15 Useful Online Mind Mapping and Brainstorming Tools](http://www.tripwiremagazine.com/2011/06/online-mind-mapping-and-brainstorming-tools.html)
列出了15个受欢迎的在线服务。 起初我使用了mindmeister 的服务，他们家的服务很棒， 支持google 账号登陆， 所以也省去了注册的麻烦，而且mingmap文档是存在Google Drive 上的， 非常方便，界面漂亮。 使用起来很简单。 不幸的是没多久他们就要收费了， 而且比较贵， 专业版每个月需要$9.99 。 由于我认为mindmap不会是我使用率很高的软件，就转而寻找其他的替代方案了。
 
找到一个Wise Mapping 的在线服务， 虽然界面和mindmeister 稍逊，但操作也是非常简单。关键时我最看重的一点是它是在线的， 打开浏览器就能用， 还没有创建map 数量的限制。 同时它支持导入导出， 支持freemindmap 格式。 所以不用担心你被lockin到这个服务中去。 从操作界面上来看，可以用鼠标， 键盘操作， 还提供了丰富我菜单栏和各种图标供使用， 很友好。 下面是Wise Mapping 提供的一个学习指导， 在你创建帐号时系统自动帮你添加的思维导图：

<iframe style="width:700px;height:400px;border: 1px
solid black" src="http://app.wisemapping.com/c/maps/93627/embed?zoom=1"> </iframe>

想起那句谚语，

> 如果你手里有一把锤子， 所有东西看上去都像是钉子。 

其实更应该是反过来， 

>如果你想钉一个钉子， 所有东西看上去都像是锤子。 

当然这次我是拿着钉子找锤子的， 无意中找到mindmap这么个好锤子。 我的钉子是什么呢， 就是阅读和写作。 说是思考， 比较玄幻， 还是阅读和写作机会是天天会遇到的事情。 
你读书， 总是怀着目的学习知识的。 当然这里的书不包括流行小说一类的纯娱乐读品。 要学习，总归要记笔记的。 怎么记， 学习最根本的事要了解一个东西的本质。 也就是知识结构。 知识结构用Mind map来勾勒非常合适的。 当然你也可以线性的把要点记录下来。 不过我认为mindmap更能帮助你看到东西的全貌。 
关于如何用mindmap帮助我们写作， 我在前面有简单提到，就是如同我们中学作文写提纲一样。当你把提纲列出来之后， 你就会发现写作本身是件很轻松的事情了。 看， 我写这片介绍， 就是先用mindmap列出提纲。 在写的过程中基本没有本block在某个地方写不下去。 如果你有写作的欲望， 但是发现经常写着写着写不下去， 或者写跑题了， 就尝试使用mind map 列出你想写的。建议尽量列到细节，比如论证一个论点， 需要的论据1，2，3，说明某个现象，需要用到的例子，1，2，3等 都列出来。 写的时候就会非常顺畅了。 


> 接下去如果有时间的话， 希望我能在博客里回顾一下GRE阅读分析的方法和技巧。 其实，在专业的论文阅读中，模式基本上是固定的，对于每种类型的文章， 大体的手法就那么几种， 通过练习，如果你能掌握这几种常见的模式， 读起书来就简单多了。相当于在你的脑子里很快形成一张关于文章或者书的Mind Map. 

[未完待续]
