---
layout: post
title: "Recursion in Scala"
published: false
tags: [scala, recursion]
---

## Recursion

递归三要素:

    1. 初始值
    2. 递归公式
    3. 终止条件

其中终止条件多数时候是比较明确的，　比如求解 `ｆ(n)` 的问题, 终止条件就是`n`. 

算法面试题中一大半可以使用递归来解决, 比如扔鸡蛋问题, 爬楼梯问题等等. 这种问题有一个典型特征,非常明显, 即可以简化成:

> 求解`f(n)` 

有时候会故意加难, 变成2维 `f(nx, ny)` 3维甚至多维的问题.

这种问题的求解思路其实很简单. 有时找到实际的求解算法比较难,是因为将实际问题建模成递归问题时,三要素本身难以简单找到, 比如有时初始值不确定, 有时递归公式难以推导, 有时是终止条件不明确. 不管怎样, 寻找解的思路正确是首要的. 

某些具体问题, 在采用递归时,需要考虑中间的优化, 这就是动态规划(Dynamic Programming) 中用到的技巧. 记住了, 也是比较容易随机应变的. 

### 案例
楼梯问题:

> 有一100阶层的楼梯，有三种走楼梯方式，一次走一阶，一次走两阶，一次走三阶。用算法实现，走完100阶总共有多少种走法 

* 分析

这是典型的　求`f(n)` 的问题，并且终止条件非常明确，即`n=100`，需要寻找初始值和递归条件

* 初始值

人肉看下 当`n=0,1,2,3 ` 时 `f(0)` 的值
        
| n  | f(n) | 描述 |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| 0  | 1  | 一种走法, 不走 [(0)]|
| 1  | 1  | 一种走法, 走一步 [(1)]|
| 2  | 2  | 2种走法, [(1,1), (2)] |
| 3  | 4  | 4种走法, [(1,1,1),(1,2),(2,1),(3)] |

* 递归公式

寻找递归公式是比较难的过程, 和具体问题相关,有时候需要变换各种角度来看问题. 
这个问题是相对简单的. 假设我们知道了`f(n)`, 如何求`f(n+1)`呢?
可以变换个思路, 当我们需要爬到`n+1`层时, 可以考虑最后一步的走法, 有三种可能, 分别是最后一步走:

    * 1 个台阶, 上一步走到`ｎ`层
    * 2 个台阶, 上一步走到`ｎ-1`层
    * 3 个台阶, 上一步走到`ｎ-2`层

这三种情况是互斥的,　并且包含了所有的可能, 从而, 我们有:
    
```
f(n+1) = f(n) + f(n-1) + f(n-2)
```


* 终止条件

```
n=100
```

从而这个问题非常简单了, 初始值, 递归公式, 终止条件都有了, 剩下的就是翻译成代码. 

```scala
def f(n: Int): Int = {
  n match {
    case 0 => 1
    case 1 => 1
    case 2 => 2
    case _ => f(n - 1) + f(n - 2) + f(n - 3)
  }
}
val k = f(100)
```

实际运行上面代码, 我们会发现有个非常大的问题, 上面的代码会运行很久, 甚至可能会出现 stackoverflow. 
由于每次计算 `f(n)` 都会重复计算`f(n - 1)`, 大量重复, 所以可以考虑优化中间结果, 讲中间结果存储起来,这就是动态规划了. 

即我们申请一个数组, `v[100]`, 将计算好的 `f(n)` 存储到 `v[n]` 中

```scala
  val array = new collection.mutable.ArrayBuffer[Int]()
  array += 1
  array += 1
  array += 2

  println(array)

  def dpf(n: Int): Int = {
    println(s"dpf($n)")
    n match {
      case 0 => array.update(n, 1)
      case 1 => array.update(n, 1)
      case 2 => array.update(n, 2)
      case _ =>
        if (array.size < n) {
          val k = dpf(n - 1) + dpf(n - 2) + dpf(n - 3)
          array += (k)
          //array.update(n,k)
        }
    }
    val ret = array(n)
    println(s"n = $n. ret = $ret")
    ret

  }
  ```

改进算法: 

```scala

  def nonfp(n: Int): Int = {
    val a = new Array[Int](3)
    a(0) = 1
    a(1) = 1
    a(2) = 2
    for (i <- 3 to n) {
      val sum = a(0) + a(1) + a(2)
      println(s"n=$i, fn=$sum")
      a.update(i % 3, sum)
    }
    a( n% 3)
  }
  ```
  
 注意当n 很大时,上面的程序会溢出. 
  
  




## 尾递归(tail-recursion)

### 尾递归和函数式编程
#### 闭包
尾递归


