---
layout: "post"
title: '什么是暗时间'
tags: [reading, thinking, writing]
date: "2013-02-01"
---

> 读 刘未鹏的 《暗时间》所感

你或许有这样的体验， 你和你的朋友一起开始学习某项技能， 比如滑雪，或者打乒乓球， 你们之前的基础都为零。每次学习你们都是在一起的， 但是过了一段时间， 你会发现你朋友的技术比你好很多。他也并没有额外花更多的时间去练习，那是为什么？ 他在这项技能上的天赋比你高么？或许是， 但是一个更为重要的原因是， 他的投入比你深，他在学习和练习时比你更专注。

如果用数学来描述的话， 投入=时间 * 效率。

虽然你们投入的时间是一样的， 但是他的效率比你高，从而他投入的比你多， 自然学的比你好。这也解释了为什么在高中班上很多学习好的同学其实并没有看起来比其他人勤奋多少， 相反，一些尖子生玩的更多。

那是什么影响了你的效率， 使得你的效率比别人要低呢？拿高中生的例子来说， 成绩好的学生多数会被夸脑子转的快，其实是他们勤于思考。 比如在课堂上老师讲了一道题，你能想到一种解法，然后就坐等老师讲解， 而他们想到一种解法之后，回去想第二种，第三种， 甚至更多。他们甚至会想如何将题目扩展成其他的形式。 所以看起来你们所花的时间是一样的，但是别人想的比你多很多，自然他能收获的就多很多。

换个角度来理解， 如果你能把自己的思考的效率提高到和他们一样， 你就相当于多出很多的时间， 这部分时间就可以成为暗时间。

学习运动技能是类似的。我刚开始学习打台球的时候， 兴趣很浓， 所以打每一球都非常认真。 每打完一球之后脑海里面可以浮现出出杆时的感觉和球的运动路线， 对各球碰撞之后的运动轨迹也有大致了解。这样每一次出杆， 能知道哪里不对， 力度是大还是小，方向偏离多少，记住了下次就不会这样打。当然这比较费脑子， 但是技术提高确实很快。

过了初始阶段之后，兴趣逐渐衰退， 打球不会那么激动。 甚至打到后来， 瞎蒙，乱打一气。自然得不到进步。 再过一段时间， 大脑懒惰成惯性了， 更不去思考走位等问题，所以会越来越烂。 虽然某些比如瞄准等技能很难忘记。

说起走位， 一定要多思考。 也就是我之前常说的台球其实是一项智力运动。

我学习滑雪的经验告诉我， 任何时候都要非常认真的去学习。 因为很多时候机会只有那么少有的几次， 比如公众演讲。

当你能够培养出自己做任何事情都认真思考的习惯后， 你做任何事情都会做得非常好。 我们有时候会感慨， 某些知名人物在完全不相关的两个领域内都做得非常牛， 一直不明白为什么。比如憨豆先生， 演员是牛津大学物理学博士， 一个物理学博士去当喜剧演员， 完全扯不上关系嘛。 一个是非常严肃的学科， 一个是轻松的搞笑，没有共性。 但是我们仔细分析一下就知道， 憨豆先生的演员在私下里是一个非常严肃的人， 特别认真的人。他能够非常认真的去做物理， 也能非常认真的去多喜剧演员。而且本身在戏里他也是很严肃的。 另外一个我们都熟悉的喜剧演员周星驰先生在生活中也是非常严肃的。 不知道你们有没有注意到， 在周星驰所有的电影里面， 他的笑没有一次是发自心底的真笑。也就是说他的每一个笑其实都是他认真想过该笑成什么样子的。

所以如果某些人能够在一个领域里面做的非常好， 他们去做其他的领域也会非常出色的。 爱因斯坦的小提琴就拉的非常好。

要想更充分的利用暗时间， 就要提高效率。 这个效率和什么东西有关系呢？ 答案是专注。

何为专注？ 就是做一件事情的时候100% 的投入进去， 其他的什么都不要想。 实际上很难， 因为我们很难支配我们的大脑， 使得它一直处在某个任务上面。你在看这篇文章的时候，是不是同时也在想着中午吃什么？ 要不要现在喝口水？ 这些大脑潜意识里面的干扰会影响你， 让你分神，一旦你去切换到另外一个任务的时候， 需要花很多额外的时间切换回来。 所以要少做任务切换。

迅速进入专注状态，并且长时间保持专注状态， 是高效学习的两个重要条件。

你是不是有这样的经历,上课听不懂， 想着课下多花时间自己去弄懂。或者某项技能， 比如和别人下棋，下不好， 想着自己私下里一个人多花时间琢磨琢磨。这源于一种心理恐惧和懒惰。等到了私下， 你并没有花时间去琢磨，或者你去琢磨了， 却不能浮现当时的场景和棋局。 所以如果你正在做一件事情， 就非常认真的去思考，不要把思考留到后面。